**Milestone:** M4 — Deaths monitor (backend)
**Czas:** 3h
**Branch:** `feat/<this-issue-#>-deaths-app-model`
**Type:** `feat`
**Zależy od:** master @ `b552201` (spec M4 zmergowany)
**Spec:** [`docs/superpowers/specs/2026-04-30-m4-deaths-monitor-design.md`](../blob/master/docs/superpowers/specs/2026-04-30-m4-deaths-monitor-design.md) §5/D18

---

## 🎯 Cel

Aplikacja `apps/deaths/` zarejestrowana w Django, model `DeathEvent` w bazie, widoczny w admin pod `/admin/deaths/deathevent/`. Admin pokazuje listę z `level_at_death`, `died_at`, `killed_by`, search po `character_name`, sortowanie po `-died_at`. Migracja initial przechodzi czysto na świeżej bazie.

## 🧠 Czego się nauczysz

- **Differencja `unique=True` vs `unique_together`:** pierwszy na pojedynczym polu, drugi na **parze**. Postgres tworzy btree index dla obu. Pułapka: `db_index=True` na polu które już jest w `unique_together` jest **redundant** dla par (post-M2 retro #28 lekcja). Tutaj `db_index=True` jest na pojedynczym `character_name` (lookup per name), unique jest na `(character_name, died_at)` — brak konfliktu.
- **`auto_now_add` semantyka:** ustawia value przy `objects.create()`, **ignoruje** passed value (M3 retro #61 lekcja). W testach (D19+) sterujemy przez `Model.objects.filter(pk=...).update(...)` post-create.
- **`has_change_permission` vs `has_add_permission`:** dwa różne admin permission knobs. Chcemy zablokować edycję (deaths są immutable), ale zostawić add (manual test row). Default `True` dla obu.
- **`apps.py` `default_auto_field`:** Django 6.0 wymaga explicit `BigAutoField` — `INTEGER` (4 bytes) byłby wąskim gardłem dla deaths (akumulują się szybciej niż characters). M2 #28 retro precedens.

## ✅ Acceptance criteria

### Aplikacja Django
- [ ] `apps/deaths/__init__.py` (pusty plik).
- [ ] `apps/deaths/apps.py`:
  ```python
  from django.apps import AppConfig


  class DeathsConfig(AppConfig):
      default_auto_field = "django.db.models.BigAutoField"
      name = "apps.deaths"
  ```
- [ ] `config/settings/base.py` — `LOCAL_APPS` rozszerzone o `"apps.deaths.apps.DeathsConfig"`. Sprawdzić istniejący split `DJANGO_APPS` / `THIRD_PARTY_APPS` / `LOCAL_APPS` (z M1 #5).

### Model
- [ ] `apps/deaths/models.py`:
  ```python
  from django.db import models


  class DeathEvent(models.Model):
      character_name = models.CharField(max_length=64, db_index=True)
      level_at_death = models.PositiveIntegerField()
      killed_by = models.TextField(blank=True, default="")
      died_at = models.DateTimeField(db_index=True)
      scraped_at = models.DateTimeField(auto_now_add=True)

      class Meta:
          unique_together = ("character_name", "died_at")
          ordering = ["-died_at"]

      def __str__(self) -> str:
          return f"{self.character_name} (lvl {self.level_at_death}) @ {self.died_at:%Y-%m-%d %H:%M}"
  ```

### Admin
- [ ] `apps/deaths/admin.py`:
  ```python
  from django.contrib import admin

  from apps.deaths.models import DeathEvent


  @admin.register(DeathEvent)
  class DeathEventAdmin(admin.ModelAdmin):
      list_display = ("character_name", "level_at_death", "died_at", "killed_by")
      list_filter = ("level_at_death",)
      search_fields = ("character_name",)
      ordering = ("-died_at",)
      readonly_fields = ("scraped_at",)

      def has_change_permission(self, request, obj=None):
          return False
  ```

### Migracja
- [ ] `poetry run python manage.py makemigrations deaths` wygenerowuje `apps/deaths/migrations/0001_initial.py`.
- [ ] Inspekcja migracji — sprawdzić że ma:
  - `models.PositiveIntegerField()` na `level_at_death`
  - `models.TextField(blank=True, default='')` na `killed_by`
  - `models.DateTimeField(db_index=True)` na `died_at`
  - `unique_together={('character_name', 'died_at')}` w `Meta`
  - `ordering=['-died_at']` w `Meta`
- [ ] `poetry run python manage.py migrate` aplikuje migrację bez błędu.

### Smoke (manual)
- [ ] `runserver` → `/admin/deaths/deathevent/` zwraca pustą listę (200 OK).
- [ ] Add row z UI admin → zapisuje się. Edit → button niewidoczny / przycisk save daje 403 (read-only).
- [ ] Delete row z UI admin → działa (default permission).

## ⚠️ Pułapki do uwagi

- **A — `db_index=True` redundancy:** post-M2 retro #28 lekcja. Tu `db_index=True` jest **tylko** na pojedynczym `character_name`, **nie** na parze. Postgres `UNIQUE (character_name, died_at)` constraint tworzy btree na **całej** parze, ale **nie** osobny single-column index na `character_name`. Dlatego `db_index=True` na samym `character_name` jest sensowny (lookup `WHERE character_name = '...'`). Sanity: po `migrate` sprawdź `\d deaths_deathevent` w psql — powinny być 2 indeksy (`unique` na parę + `btree` na single).
- **B — `auto_now_add=True` w testach:** `Character.objects.create(scraped_at=...)` cicho ignoruje passed value (M3 retro #61). D19+ testy korzystające z `scraped_at` muszą być świadome. **W tym Issue (D18) nie ma testów** (model trywialny), więc Pułapka jest tylko forward-looking dla D19.
- **C — `has_change_permission` blokuje też `add`?** **NIE.** `has_change_permission` dotyczy **edit existing**, `has_add_permission` dotyczy **add new**. Default obu = `True`. Tu blokujemy tylko change → admin może `add` (manualny test row), ale nie edit. Sanity z AC #4 weryfikuje.
- **D — Migration ordering:** `makemigrations` wykryje że `apps.deaths` jest świeże (brak prior state). Jeśli `manage.py check` zgłasza `models have changes that are not yet reflected in a migration` — uruchom `makemigrations` ponownie. Jeśli generuje **dwie** migracje — coś się rozjechało, zacznij od `git clean -f apps/deaths/migrations/`.
- **E — Schema drift z `apps.characters`:** post-M2 wykryto że `makemigrations` wygenerował niezamówioną migrację `0002_remove_character_characters__name_6d8b81_idx`. Pre-flight: `poetry run python manage.py makemigrations --dry-run` przed napisaniem `models.py` — jeśli pokazuje cokolwiek, ktoś zostawił schema drift na master (mało prawdopodobne, ale check). M4 nie powinno tego mieć.

## 🧪 Testing plan

**Brak testów w tym Issue.** Model trywialny — testy services + spider w D19/D20. Migracja sprawdzana przez `manage.py migrate` bez błędu.

**Claude weryfikuje po PR:**
- Migracja ma `unique_together` i `db_index` jak spec.
- Brak `db_index=True` redundantnego na polach z `unique_together`.
- `apps.py` ma `default_auto_field = BigAutoField`.
- `admin.py` ma `has_change_permission = False` (read-only edit), `has_add_permission` default (True).

## 🔗 Dokumentacja pomocnicza

- Django `unique_together`: https://docs.djangoproject.com/en/6.0/ref/models/options/#unique-together
- `Meta.ordering` vs explicit `order_by`: https://docs.djangoproject.com/en/6.0/ref/models/options/#ordering
- `ModelAdmin` permissions: https://docs.djangoproject.com/en/6.0/ref/contrib/admin/#django.contrib.admin.ModelAdmin.has_change_permission
- `auto_now_add` gotcha: https://docs.djangoproject.com/en/6.0/ref/models/fields/#datefield (sekcja "auto_now_add")

## 📦 Definition of Done

- [ ] AC spełnione (sekcje Aplikacja, Model, Admin, Migracja, Smoke).
- [ ] PR zmergowany squash (`feat(deaths): add DeathEvent model + admin + initial migration (M4-D18, #<this-issue-#>)`).
- [ ] Pre-commit + CI lint + CI test zielone.
- [ ] Issue zamknięty (`Closes #<this-issue-#>` w PR body).
