**Milestone:** M4 — Deaths monitor (backend)
**Czas:** 4h
**Branch:** `feat/<this-issue-#>-deaths-spider`
**Type:** `feat`
**Zależy od:** D18 merged
**Spec:** [`docs/superpowers/specs/2026-04-30-m4-deaths-monitor-design.md`](../blob/master/docs/superpowers/specs/2026-04-30-m4-deaths-monitor-design.md) §5/D19

---

## 🎯 Cel

Spider `deaths` parsuje `tibiantis.info/stats/deaths` (HTML fixturka albo live), yieldsy `DeathItem` z 4 polami (`character_name`, `level_at_death`, `killed_by`, `died_at` w UTC). Pipeline dispatch przez `isinstance(item, ...)` wywołuje `save_death_event` dla `DeathItem` (service jeszcze nie istnieje — D20, ale import lazy w `elif` brachu jest OK). Unit testy spidera: 50 deaths z fixturki, edge cases na synthetic HTML (PvP killer, monster killer, level extraction, TZ conversion, `td.lu` vs `td.ld`).

## 🧠 Czego się nauczysz

- **Scrapy CSS selectors quirks:** `td.m, td.md` jako combined selector (dwa class names alternatywnie). `td.m:last-child` (pseudo-class na position) różni się od `td.m + td.m` (sibling). M4 spider używa `:last-child` bo killer jest zawsze ostatnim td.
- **`HtmlResponse` w testach:** budujesz lokalne `Response` z body zapisanej fixturki, omijasz network. M1 retro #7 lekcja zaaplikowana — wszystkie spider tests są offline.
- **TZ conversion w Django USE_TZ=True:** Django zapisuje datetimes w UTC. Spider produkuje `datetime` z `tzinfo=ZoneInfo("Europe/Berlin")` — Django ORM przy save automatycznie konwertuje do UTC. Test asercji powinien używać UTC (`datetime(2026, 4, 30, 3, 25, 12, tzinfo=UTC)` dla `2026-04-30 05:25:12` CEST).
- **`isinstance` dispatch w pipeline:** alternatywa do osobnych pipeline classes per item type. Trade-off: prostota (1 plik, 1 klasa) vs idiomaticness (Scrapy zachęca osobne pipelines). Dla 2 item types — `isinstance` wygrywa.
- **`<nick>` as non-standard HTML tag:** lxml/parsel toleruje, ale defensive parsing wymaga generic `td:last-child ::text` zamiast celowania w `<nick>`. Forward-looking robustness.
- **Per-row try/except:** jedna popsuta krotka HTML nie powinna killować całego batcha. Spider `parse` używa generatora — `yield from` z try wewnątrz pętli rzedzi.

## ✅ Acceptance criteria

### Items
- [ ] `scrapers/tibiantis_scrapers/items.py` rozszerzony o `DeathItem(Item)`:
  ```python
  class DeathItem(Item):
      character_name = Field()
      level_at_death = Field()
      killed_by = Field()
      died_at = Field()
  ```

### Spider
- [ ] `scrapers/tibiantis_scrapers/spiders/deaths_spider.py` — full implementacja per spec sekcja 5.D19. Kluczowe założenia:
  - `name = "deaths"` (używane przez `scrapy crawl deaths`).
  - `start_urls = ["https://tibiantis.info/stats/deaths"]`.
  - `parse(response)`: `rows = response.css("table.mytab.long tr")[1:]` (skip header). Pusty list → log warning + return.
  - Per-row: try/except `(AttributeError, ValueError)` — log warning, continue.
  - Per-row parsing:
    - **Name:** `row.css("td.ld a::text, td.lu a::text").get("").strip()`.
    - **Level:** regex `r"\((\d+)\)"` na text whole `td.ld` lub `td.lu`. `int(match.group(1))`.
    - **Date:** `tds = row.css("td.m, td.md")` → `tds[1]` (third visible td after td.ld/lu icon-td). `datetime.strptime("%Y-%m-%d %H:%M:%S")` + `tzinfo=ZoneInfo("Europe/Berlin")`.
    - **Killer:** `"".join(row.css("td.m:last-child ::text, td.md:last-child ::text").getall()).strip()` — pickup zarówno `<nick>X</nick> (17)` jak i plain `a slime`.
- [ ] Spider używa `re` module (top-level import + class-level `_LEVEL_RE = re.compile(r"\((\d+)\)")` dla cache).

### Pipeline dispatch
- [ ] `scrapers/tibiantis_scrapers/pipelines.py` rozszerzony:
  ```python
  from asgiref.sync import sync_to_async
  from scrapers.tibiantis_scrapers.items import CharacterItem, DeathItem


  class DjangoPipeline:
      async def process_item(self, item, spider):
          if isinstance(item, CharacterItem):
              from apps.characters.services import upsert_character
              await sync_to_async(upsert_character)(dict(item))
          elif isinstance(item, DeathItem):
              from apps.deaths.services import save_death_event  # DEFINED IN D20
              await sync_to_async(save_death_event)(dict(item))
          return item
  ```
  **Note:** `apps.deaths.services.save_death_event` **nie istnieje jeszcze w D19** — zostanie dodany w D20. Lazy import w `elif` branchu **nie wybuchnie przy starcie**, tylko gdy pipeline faktycznie dostanie `DeathItem`.

  **Rekomendacja:** dodać stub w `apps/deaths/services.py` (1 linia, `raise NotImplementedError`) — czystsze niż `create=True` w mockach. Plik zostanie nadpisany w D20.

### Unit testy spider'a
- [ ] `tests/unit/scrapers/test_deaths_spider.py` — wzór 1:1 z `tests/unit/scrapers/test_character_spider.py`:
  - `FIXTURE_PATH = Path(__file__).resolve().parents[3] / "tests" / "fixtures" / "deaths_sample.html"`.
  - Fixture pytest `deaths_response` budujący `HtmlResponse` z fixturki.
  - Helper `_build_deaths_html(rows: list[dict])` — synthetic HTML dla edge cases.
  - Test cases:
    - `test_yields_50_deaths` — fixturka → `len(list(spider.parse(response))) == 50`.
    - `test_pvp_killer_parsed` — fixture pierwszy rząd `<nick>Beaga</nick> (17)` → `item["killed_by"]` zawiera `"Beaga"` i `"(17)"`.
    - `test_monster_killer_parsed` — synthetic helper z `killer="a slime"` → `item["killed_by"] == "a slime"`.
    - `test_level_extracted_from_parens` — fixture pierwszy rząd Hakin Ace → `item["level_at_death"] == 10`.
    - `test_died_at_converted_to_utc` — fixture pierwszy rząd `2026-04-30 05:25:12` Berlin → spider zwraca datetime **z** `tzinfo=ZoneInfo("Europe/Berlin")`. Asercja: `tzinfo == Europe/Berlin`, **nie** UTC (konwersja UTC dzieje się przy ORM save, w D22 e2e teście).
    - `test_lu_class_row_parsed_same_as_ld` — synthetic z `name_class="lu"` → parses OK identycznie jak `ld`.
    - `test_warning_on_empty_table_uses_url` — synthetic empty table → `caplog.records[0].message` zawiera URL, **nie** hardcoded "deaths" (regression guard z M1 retro #7).
    - `test_row_parse_error_does_not_kill_batch` — synthetic z 2 dobrymi + 1 popsuty → spider yieldsy 2 items + 1 warning logged.
    - `test_killer_with_special_chars` — synthetic helper z `killer="& monster <name>"` → spider robi `.strip()` ale nie escape'uje.

### Unit testy pipeline'a
- [ ] `tests/unit/scrapers/test_pipeline.py` — extend istniejący plik:
  - `test_death_item_dispatched_to_save_death_event` — patch `apps.deaths.services.save_death_event`, `process_item(DeathItem(...), spider=mock)` → mock called once z `dict(item)`.
  - `test_character_item_still_dispatched_to_upsert_character` — regression guard, M1 path nie zepsuty.

## ⚠️ Pułapki do uwagi

- **A — `td.lu` rzędy pomijane:** spider ma 2 alternatywne klasy na td name (`ld` lost level, `lu` no loss). Selector `td.ld a::text, td.lu a::text` MUSI mieć przecinek (CSS OR). Zapomnienie `lu` → ~8% rzędów (4/50 w fixturce) pomijane.
- **B — `<nick>` non-standard tag:** parsel/lxml toleruje, ale specyficzne celowanie selektorem (np. `nick::text`) jest fragile. Spec używa generic `td:last-child ::text` (whole td text content) — defensive.
- **C — `td.m` vs `td.md` w killer column:** w fixturce niektóre killer cells mają `class="md"` (PvP — color highlight), inne `class="m"` (mob). Selector MUSI obejmować obie alternatywy. Bez obu — ~30% rzędów ma killer pomijany.
- **D — `tds[1]` vs `tds[2]`:** indeksowanie listy `tds` po selektorze `td.m, td.md` zwraca 3 elementy (icon, date, killer). `tds[1]` to **date**, `tds[-1]` to **killer**.
- **E — TZ conversion timing:** spider zwraca datetime **przed** ORM save. `Europe/Berlin` w spider'ze, **UTC** w bazie. Test spider'a asercjuje TZ-aware datetime z `Europe/Berlin`. Test integration (D22) asercjuje `DeathEvent.died_at.tzinfo == UTC`. Don't mix.
- **F — Per-row try/except:** spec mówi `except (AttributeError, ValueError)`. Inne wyjątki (np. `KeyError` na missing CSS class) **propagują**.
- **G — `caplog` w pytest dla logger warning:** wymaga `caplog.set_level(logging.WARNING, logger="scrapers.tibiantis_scrapers.spiders.deaths_spider")` na początku testu.
- **H — Fragile fixture path `parents[3]`:** post-M2 tech debt, niezamknięte. Spec D19 mówi zostawić dla spójności z M1. **Refactor do `tests/conftest.py` w osobnym chore PR post-M4** — nie blokuj M4.

## 🧪 Testing plan

- **Unit testy spider'a:** 9 testów (5 fixture-based + 4 synthetic). Run lokalnie + CI.
- **Unit testy pipeline'a:** 2 testy (death dispatch + character regression).
- **Smoke manual:** `scrapy crawl deaths -s ROBOTSTXT_OBEY=False` z roota repo. Pipeline rzuca `NotImplementedError` (akceptowalne — D20 doda impl).
- **Coverage cel:** spider ≥ 90%, `pipelines.py` 100%.

**Claude weryfikuje po PR:**
- Selectors covering both `ld` and `lu`, both `m` and `md`.
- Per-row try/except nie kasuje całego batcha.
- TZ assertions w testach na poziomie spider — `Europe/Berlin`, nie UTC.
- Pipeline dispatch lazy import w branchu (a nie top-level).

## 🔗 Dokumentacja pomocnicza

- Scrapy CSS selectors: https://docs.scrapy.org/en/latest/topics/selectors.html#using-selectors
- `HtmlResponse` w testach: https://docs.scrapy.org/en/latest/topics/request-response.html#scrapy.http.Response
- `pytest caplog` fixture: https://docs.pytest.org/en/stable/how-to/logging.html
- `unittest.mock.patch` z `create=True`: https://docs.python.org/3/library/unittest.mock.html#patch
- `ZoneInfo` (PEP 615): https://docs.python.org/3/library/zoneinfo.html

## 📦 Definition of Done

- [ ] AC spełnione (Items, Spider, Pipeline dispatch, 9 unit testów spider'a, 2 unit testy pipeline'a).
- [ ] Stub `save_death_event` w `apps/deaths/services.py` (do nadpisania w D20).
- [ ] PR zmergowany squash (`feat(deaths): add deaths_spider + DeathItem + pipeline dispatch (M4-D19, #<this-issue-#>)`).
- [ ] CI lint + test zielone (`pytest tests/unit/scrapers/ -v`).
- [ ] Issue zamknięty.
