**Milestone:** M4 — Deaths monitor (backend)
**Czas:** 4h
**Branch:** `feat/<this-issue-#>-deaths-graphql` + osobny `docs/close-m4-tracker`
**Type:** `feat` (kod) + `docs` (PROGRESS.md)
**Zależy od:** D21 merged
**Spec:** [`docs/superpowers/specs/2026-04-30-m4-deaths-monitor-design.md`](../blob/master/docs/superpowers/specs/2026-04-30-m4-deaths-monitor-design.md) §5/D22

---

## 🎯 Cel

GraphQL query `recentDeaths(minLevel: Int, limit: Int = 50): [DeathEventType!]!` zwraca posortowane DESC po `died_at` deaths z filtrem `level_at_death >= min_level`. JWT auth required (resolver-level guard, M2 wzór). E2E integration test pokrywa pełny flow task → spider → service → DB → query w jednym teście (eager Celery + mock subprocess + fixture spider). M4 zamyka się PROGRESS.md retro per Issue + milestone closed.

## 🧠 Czego się nauczysz

- **Strawberry async resolver z Django ORM:** `[e async for e in qs]` materializuje QuerySet asynchronicznie. `await qs.afirst()` dla pojedynczego obiektu. `list(qs)` w async resolver da `SynchronousOnlyOperation`.
- **`merge_types("Query", (...))` collision risk:** flat merge fields, hard fail przy konflikcie nazw przy starcie schemy. M2 #30 precedens — preferować `merge_types` nad multiple inheritance (MRO cicho rozwiązuje konflikty = anti-pattern w GraphQL).
- **`info.context["request"]` w Strawberry:** middleware GraphQL view (z M2-D12 dispatch) wstrzykuje `request` do contextu. Dostęp do `request.user` per-resolver. **Auth guard logic:** `if not request.user.is_authenticated: raise ...`.
- **`limit` clamping:** `min(max(limit, 1), 200)` chroni przed `limit: 999999` (runaway query) i `limit: 0` (empty result instead of error). Default 50.
- **E2E test pattern z M3 D17:** `@override_settings(CELERY_TASK_ALWAYS_EAGER=True)` + mock `subprocess.run` z `side_effect`-em który invoke'uje spider w-procesowo. Bez real subprocess + bez real HTTP.
- **`docs/close-m4-tracker` branch z świeżego master** (M1 retro #8 lekcja): `git checkout master && git pull && git checkout -b docs/close-m4-tracker`. NIE od feature brancha.

## ✅ Acceptance criteria

### GraphQL — schema
- [ ] `apps/deaths/schema.py`:
  ```python
  from typing import cast

  import strawberry
  import strawberry_django
  from django.conf import settings
  from strawberry import auto

  from apps.deaths.models import DeathEvent


  @strawberry_django.type(DeathEvent)
  class DeathEventType:
      id: auto
      character_name: auto
      level_at_death: auto
      killed_by: auto
      died_at: auto
      scraped_at: auto


  @strawberry.type
  class Query:
      @strawberry.field
      async def recent_deaths(
          self,
          info: strawberry.Info,
          min_level: int | None = None,
          limit: int = 50,
      ) -> list[DeathEventType]:
          request = info.context["request"]
          if not request.user.is_authenticated:
              raise PermissionError("Authentication required")

          effective_min_level = (
              min_level if min_level is not None else settings.DEATH_LEVEL_THRESHOLD
          )
          effective_limit = min(max(limit, 1), 200)

          qs = (
              DeathEvent.objects
              .filter(level_at_death__gte=effective_min_level)
              .order_by("-died_at")[:effective_limit]
          )
          return cast("list[DeathEventType]", [e async for e in qs])
  ```

### GraphQL — merge
- [ ] `config/schema.py` rozszerzony:
  ```python
  import strawberry
  from strawberry.tools import merge_types

  from apps.accounts.schema import Query as AccountsQuery
  from apps.characters.schema import Query as CharactersQuery
  from apps.deaths.schema import Query as DeathsQuery

  Query = merge_types("Query", (AccountsQuery, CharactersQuery, DeathsQuery))
  schema = strawberry.Schema(query=Query)
  ```

### Unit testy GraphQL
- [ ] `tests/unit/deaths/test_graphql_recent_deaths.py` — pattern z `tests/unit/characters/test_graphql_character.py`:
  - `test_recent_deaths_default_uses_settings_threshold` — DB seed: 3 deaths z levelami 20/30/40. `@override_settings(DEATH_LEVEL_THRESHOLD=30)`. Query `{ recentDeaths { id, levelAtDeath } }` (bez `minLevel`) → response 2 elementy (lvl 30, 40).
  - `test_recent_deaths_explicit_min_level_overrides_default` — query `recentDeaths(minLevel: 1) { ... }` → 3 elementy.
  - `test_recent_deaths_limit_capped_at_200` — DB seed: 250 deaths. Query `recentDeaths(limit: 1000) { id }` → 200 elementów.
  - `test_recent_deaths_limit_min_clamped_at_1` — query `recentDeaths(limit: 0)` → 1 element (clamp).
  - `test_recent_deaths_ordered_by_died_at_desc` — DB seed: 3 deaths z `died_at = now() - 1h`, `now() - 2h`, `now() - 3h`. Response order = -1h, -2h, -3h.
  - `test_recent_deaths_requires_authentication` — query bez JWT (lub z `AnonymousUser`) → response error (Strawberry serializuje `PermissionError` jako `errors` field w response).

### E2E integration test
- [ ] `tests/integration/test_m4_deaths_e2e.py`:
  ```python
  import json
  from pathlib import Path
  from unittest.mock import patch
  from subprocess import CompletedProcess

  import pytest
  from django.test import override_settings
  from scrapy.http import HtmlResponse, Request

  from apps.deaths.models import DeathEvent
  from apps.deaths.services import save_death_event
  from apps.deaths.tasks import scrape_deaths
  from scrapers.tibiantis_scrapers.spiders.deaths_spider import DeathsSpider

  FIXTURE = Path(__file__).resolve().parents[2] / "tests" / "fixtures" / "deaths_sample.html"


  def _spider_fixture_side_effect(*args, **kwargs):
      """Mock subprocess: invoke spider on fixture, save items, return JSON stdout."""
      spider = DeathsSpider()
      request = Request(url="https://tibiantis.info/stats/deaths")
      response = HtmlResponse(
          url=request.url,
          body=FIXTURE.read_bytes(),
          encoding="utf-8",
          request=request,
      )
      yielded = duplicates = 0
      for item in spider.parse(response):
          result = save_death_event(dict(item))
          yielded += 1
          if result is None:
              duplicates += 1
      return CompletedProcess(
          args=args[0],
          returncode=0,
          stdout=json.dumps({"yielded": yielded, "duplicates": duplicates}),
          stderr="",
      )


  @pytest.mark.django_db
  @override_settings(CELERY_TASK_ALWAYS_EAGER=True)
  def test_e2e_first_scrape_creates_50_deaths_second_scrape_dedups():
      with patch("apps.deaths.tasks.subprocess.run", side_effect=_spider_fixture_side_effect):
          # Round 1
          result1 = scrape_deaths.apply().get()
          assert result1["yielded"] == 50
          assert result1["duplicates"] == 0
          assert result1["returncode"] == 0
          assert DeathEvent.objects.count() == 50

          # Round 2 — same fixture, should fully dedup
          result2 = scrape_deaths.apply().get()
          assert result2["yielded"] == 50
          assert result2["duplicates"] == 50
          assert result2["returncode"] == 0
          assert DeathEvent.objects.count() == 50  # no growth
  ```

### PROGRESS.md (osobny `docs/close-m4-tracker` branch po merge feature PR-a)
- [ ] Sekcja `## 🎉 Milestone M4 — Deaths monitor (backend) COMPLETED (YYYY-MM-DD)`.
- [ ] Lista 5 ukończonych Issues z linkami do PR-ów + squash hashes.
- [ ] Notatki retro per Issue (D18-D22) — wzór z M3 retro w PROGRESS.md.
- [ ] Sekcja "Tech debt z M4 do adresowania post-M4" (jeśli wystąpi).
- [ ] DoD M4 ze spec'a §8 — wszystkie [x].
- [ ] Milestone M4 zamknięty: `gh api -X PATCH repos/:owner/:repo/milestones/4 -f state=closed`.

### Smoke manual (po merge feature PR-a, przed close)
- [ ] `runserver` + worker + beat działają.
- [ ] Enable `PeriodicTask("scrape_deaths")` w admin → po 5 min DB ma rows.
- [ ] Login na `/api/auth/login/` → JWT.
- [ ] POST `/graphql/` z header `Authorization: Bearer <jwt>`, body `{"query": "{ recentDeaths(minLevel: 1, limit: 10) { characterName levelAtDeath diedAt } }"}` → 10 najnowszych deaths.
- [ ] Disable PeriodicTask po smoke (sanity).

## ⚠️ Pułapki do uwagi

- **A — Async ORM iteration:** `[e async for e in qs]` to prawidłowy pattern (M2-D12 wzór). `list(qs)` w async resolver = `SynchronousOnlyOperation`. `await qs.afirst()` tylko dla pojedynczego obiektu.
- **B — `merge_types` collision:** `recent_deaths` jest unique nazwą. Sprawdź `gh search code --owner bgozlinski "async def recent_deaths"` przed pushem.
- **C — `PermissionError` w Strawberry:** Strawberry serializuje wszystkie exceptions jako `errors` field w response. `PermissionError` (built-in `OSError` subclass) działa, ale nie ma "auth-specific" semantyki. **Alternatywy:** `raise Exception("Authentication required")` — generic. Lub Strawberry custom error. Wybór spec'a: `PermissionError` (czytelne intent w kodzie).
- **D — `info.context["request"]`:** klucz `request` jest convention z M2-D12 `AsyncGraphQLView` dispatch. Sprawdź `apps/accounts/schema.py::Query.me` jak czyta context — mirror pattern.
- **E — `auto` typowanie z `strawberry_django`:** `id: auto` daje auto `ID` GraphQL type (`strawberry.ID`). `level_at_death: auto` daje `Int!`. `died_at: auto` daje `DateTime!`. Dla `killed_by: auto` (TextField) — mapowanie do `String!`.
- **F — Field naming camelCase:** Strawberry domyślnie konwertuje `character_name` (Python snake_case) → `characterName` (GraphQL camelCase) przy schema generation. Test query używa camelCase, Python kod operuje snake_case. **Sanity:** `print(strawberry.Schema(...).as_str())` w teście żeby zobaczyć schema SDL.
- **G — `tests/integration/test_m4_deaths_e2e.py` requires `@pytest.mark.django_db`:** bez tego test ma `DatabaseAccess error` (django_db marker tworzy transakcje per-test).
- **H — `_spider_fixture_side_effect` reusable:** funkcja jako `side_effect` w mock. Po pierwszym call'u Round 1 i drugim call'u Round 2 — **te same items** są yieldowane (ta sama fixturka). Dlatego Round 2 ma `duplicates=50` (wszystkie `(name, died_at)` już istnieją).
- **I — Closure `docs/close-m4-tracker` branch from FRESH master:** M1 retro #8 lekcja. `git checkout master && git pull && git checkout -b docs/close-m4-tracker`. **NIE** od feature brancha (M1 wbloodopiero złapało duplicate PR #26).
- **J — `gh issue close` jeśli `Closes #<N>` nie zadziałał:** sanity po merge — sprawdź `gh issue list --milestone "M4 ..." --state open` powinno być puste. Jeśli nie — `gh issue close <N>` ręcznie. M3 #58 precedens.

## 🧪 Testing plan

**Unit testy GraphQL:** 6 testów (default threshold, explicit min_level, limit cap 200, limit min clamp 1, order DESC, auth required).

**E2E integration test:** 1 test (full flow round 1 + round 2 dedup).

**Smoke manual:** AC Smoke — live `/graphql/` request z JWT, populated DB.

**Coverage cel:** `apps/deaths/schema.py` 100%. Cały `apps/deaths/*.py` 100% po D22.

**Claude weryfikuje po PR:**
- Auth guard explicit `if not request.user.is_authenticated`.
- `min_level` fallback do settings, **nie** hard-coded 30.
- `limit` clamp `min(max(limit, 1), 200)` — both bounds tested.
- E2E test używa fixture, **nie** real HTTP.
- E2E test asercjuje BOTH counters (yielded AND duplicates), **nie** tylko jeden (M3 retro #61 lekcja).
- `merge_types` w `config/schema.py` ma `DeathsQuery` na końcu listy (consistency).
- PROGRESS.md retro ma sekcję per D18-D22 z PR linkami + squash hashes + lekcje.

## 🔗 Dokumentacja pomocnicza

- Strawberry async resolvers: https://strawberry.rocks/docs/general/async
- `strawberry_django.type`: https://strawberry-graphql.github.io/strawberry-django/types/
- Django ORM async: https://docs.djangoproject.com/en/6.0/topics/async/
- `merge_types`: https://strawberry.rocks/docs/guides/schema-extensions
- `@override_settings`: https://docs.djangoproject.com/en/6.0/topics/testing/tools/#django.test.override_settings

## 📦 Definition of Done

- [ ] AC spełnione (Schema, Merge, Unit testy 6, E2E test, PROGRESS.md, Smoke manual).
- [ ] **Feature PR** zmergowany squash (`feat(deaths): recentDeaths GraphQL + e2e test (M4-D22, #<this-issue-#>)`).
- [ ] **Closure PR** zmergowany squash (`docs(progress): close M4 — Deaths monitor (backend) COMPLETED + retro D22 (#<close_pr>)`).
- [ ] CI lint + test zielone na obu PR-ach.
- [ ] `apps/deaths/*.py` cumulative coverage ≥ 95%.
- [ ] Issue zamknięty (oba — feature i closure).
- [ ] Milestone M4 zamknięty na GitHub.
