**Milestone:** M4 — Deaths monitor (backend)
**Czas:** 3h
**Branch:** `feat/<this-issue-#>-deaths-service-cmd`
**Type:** `feat`
**Zależy od:** D19 merged
**Spec:** [`docs/superpowers/specs/2026-04-30-m4-deaths-monitor-design.md`](../blob/master/docs/superpowers/specs/2026-04-30-m4-deaths-monitor-design.md) §5/D20

---

## 🎯 Cel

Service `save_death_event(payload)` zapisuje `DeathEvent` z dedup przez `IntegrityError` catch (return `None` na duplikat). Management command `python manage.py scrape_deaths` uruchamia spider'a z D19, na końcu wypluwa JSON `{"yielded": N, "duplicates": M}` na stdout (parse'owalne przez Celery task w D21). Pipeline w D19 zostaje rozszerzony o counter — gdy `save_death_event` zwraca `None`, `crawler.stats.inc_value("custom/death_duplicates")`.

## 🧠 Czego się nauczysz

- **Skip-on-duplicate semantyka:** `try ... DeathEvent.objects.create(...) except IntegrityError: return None`. Asymetria do M3 `upsert_character` (Character mutable → retry; DeathEvent immutable → skip). **Decyzja designowa** — zapisz w docstring.
- **Scrapy CrawlerProcess lifetime:** `CrawlerProcess.start()` można wywołać **tylko raz** w lifetime procesu (Twisted reactor jest single-shot). Każde `manage.py scrape_deaths` spawn'uje fresh subprocess (z M3 task'a) — OK. Ale w testach unit **NIE** wolno wywoływać prawdziwego — mock cały klass.
- **`crawler.stats` namespace:** `inc_value("custom/death_duplicates")` używa konwencji prefiksu `custom/` dla user-defined stats. Bez prefiksu → potencjalna kolizja z built-in (`item_scraped_count`, `downloader/request_count`).
- **`install_root_handler=False` w `CrawlerProcess`:** Scrapy domyślnie instaluje swój logging handler — kolidowałby z Django logging. Bez tego flag'a clean stdout dla JSON parse.
- **`call_command` w testach:** `from django.core.management import call_command; call_command("scrape_deaths")` uruchamia mgmt cmd in-process. Mock `CrawlerProcess` żeby nie hitować HTTP.

## ✅ Acceptance criteria

### Service
- [ ] `apps/deaths/services.py` (nadpisanie stuba z D19):
  ```python
  from datetime import datetime
  from typing import TypedDict

  from django.db import IntegrityError, transaction

  from apps.deaths.models import DeathEvent


  class DeathPayload(TypedDict):
      character_name: str
      level_at_death: int
      killed_by: str
      died_at: datetime


  def save_death_event(payload: DeathPayload) -> DeathEvent | None:
      """Create DeathEvent or skip silently on dedup hit.

      Returns None when (character_name, died_at) already exists in DB.
      Deaths are immutable — no upsert semantics. Caller (pipeline) ignores
      return value, but pipeline's stats counter inc'es on None to track
      duplicates for observability.
      """
      try:
          with transaction.atomic():
              return DeathEvent.objects.create(**payload)
      except IntegrityError:
          return None
  ```
- [ ] **Decyzja `TypedDict` vs alias:** istnieje precedens w `apps/characters/types.py` dla `CharacterPayload`. Dla M4 **skonsoliduj** — `apps/deaths/types.py` z `DeathPayload` (osobny plik dla typu, mirror M1 #6).

### Management command
- [ ] `apps/deaths/management/commands/scrape_deaths.py`:
  ```python
  import json

  from django.core.management.base import BaseCommand
  from scrapy.crawler import CrawlerProcess
  from scrapy.utils.project import get_project_settings

  from scrapers.tibiantis_scrapers.spiders.deaths_spider import DeathsSpider


  class Command(BaseCommand):
      help = "Scrape latest deaths from tibiantis.info/stats/deaths"

      def handle(self, *args, **options):
          settings = get_project_settings()
          process = CrawlerProcess(settings=settings, install_root_handler=False)
          crawler = process.create_crawler(DeathsSpider)
          process.crawl(crawler)
          process.start()  # blocks until spider closes

          stats = crawler.stats.get_stats()
          yielded = stats.get("item_scraped_count", 0)
          duplicates = stats.get("custom/death_duplicates", 0)

          self.stdout.write(json.dumps({"yielded": yielded, "duplicates": duplicates}))
  ```
- [ ] `apps/deaths/management/__init__.py` + `apps/deaths/management/commands/__init__.py` (puste pliki — Django magic).

### Pipeline counter
- [ ] `scrapers/tibiantis_scrapers/pipelines.py` rozszerzony — w gałęzi `DeathItem` capture return value + inc `custom/death_duplicates` gdy `None`:
  ```python
  elif isinstance(item, DeathItem):
      from apps.deaths.services import save_death_event
      result = await sync_to_async(save_death_event)(dict(item))
      if result is None:
          spider.crawler.stats.inc_value("custom/death_duplicates")
  ```

### Unit testy service'u
- [ ] `tests/unit/deaths/__init__.py` (utworzyć katalog).
- [ ] `tests/unit/deaths/test_save_death_event.py`:
  - `test_create_returns_event` — payload → `DeathEvent` w DB, return non-None.
  - `test_duplicate_returns_none` — drugi save z identycznym `(character_name, died_at)` → return `None`, `DeathEvent.objects.count() == 1`.
  - `test_different_died_at_creates_two_events` — same name, różne timestamps → 2 rzędy.
  - `test_integrity_error_caught_silently` — assert no `log.error` emitted (capture log z `caplog`).
  - `test_payload_without_required_field_raises` — payload bez `character_name` → `TypeError` (Django ORM).

### Unit testy management commanda
- [ ] `tests/unit/deaths/test_scrape_deaths_command.py`:
  - `test_command_outputs_json_summary` — mock `CrawlerProcess`, mock crawler.stats z `{"item_scraped_count": 50, "custom/death_duplicates": 0}` → stdout JSON `{"yielded": 50, "duplicates": 0}`. Użyj `call_command` + `StringIO` capture.
  - `test_command_uses_deaths_spider` — mock `process.crawl`, assert called z `DeathsSpider`.

### Pipeline counter test (extend D19 testy)
- [ ] `tests/unit/scrapers/test_pipeline.py` extend o `test_death_pipeline_increments_duplicates_counter`:
  - Mock `save_death_event` zwraca `None` (duplikat).
  - Mock `spider.crawler.stats.inc_value`.
  - Process item → assert `inc_value` called once z `"custom/death_duplicates"`.

### Smoke manual
- [ ] `poetry run python manage.py scrape_deaths` → JSON na stdout, returncode 0. **Wymaga że spider z D19 działa live** (`tibiantis.info` reachable).
- [ ] Sprawdź `DeathEvent.objects.count()` po pierwszym scrape — powinno być 50 (lub mniej jeśli niektóre rzędy popsute).
- [ ] Drugi `scrape_deaths` → stdout `{"yielded": 50, "duplicates": 50}`, count nadal 50 (dedup zadziałał).

## ⚠️ Pułapki do uwagi

- **A — `CrawlerProcess.start()` only-once:** Twisted reactor jest single-shot per process. Drugi `process.start()` w tym samym Pythonie → `ReactorAlreadyRunning`. **W testach unit NIE wywołuj prawdziwego** — mock cały `CrawlerProcess`. Manual smoke OK bo każdy `manage.py` to fresh subprocess.
- **B — `IntegrityError` w `transaction.atomic()`:** bez `atomic()` IntegrityError aborts całej transakcji request/test → potem każdy ORM call rzuca `TransactionManagementError`. `transaction.atomic()` tworzy savepoint — IntegrityError aborts tylko savepoint, outer transaction zostaje czysta. **Krytyczne** w testach Django (każdy test jest w transaction).
- **C — `stats.get_stats()` dict copy:** zwraca **kopię** stats dict. Modyfikacja kopii nie wpływa na live stats. W mgmt command robimy tylko `.get()` — bezpieczne. W testach mock'uj `stats.get_stats` zwracając dict bezpośrednio.
- **D — `install_root_handler=False`:** bez tego CrawlerProcess instaluje globalny logging handler — Django logging traci config, mgmt command stdout ma śmieci ze Scrapy log. JSON parse wybuchnie. **Krytyczne** dla D21 task.
- **E — `service` nie loguje IntegrityError:** spec mówi "no `log.error` emitted on dedup". Łatwo przeoczyć i dodać `logger.warning("duplicate skipped")` które robi szum w prod (5-min interval × 50 deaths × 49 duplicates = 588 warn/h). **Decyzja:** zero log noise w service. Dedup counter w pipeline daje observability.
- **F — Pipeline `result is None` check kolejność:** spec używa explicit `result = await ...; if result is None: ...` — czystsze niż walrus + `await` w jednym warunku.
- **G — `apps/deaths/services.py` nadpisanie stuba z D19:** sanity przed commit'em — `git diff apps/deaths/services.py` pokazuje, że stub `raise NotImplementedError` jest zastąpiony pełną impl. Zapomnienie → pipeline nadal rzuca `NotImplementedError` w runtime.

## 🧪 Testing plan

- **Unit testy service:** 5 testów (create, dup return None, different died_at, no log on dup, payload validation).
- **Unit testy mgmt command:** 2 testy (JSON output, spider class).
- **Unit testy pipeline counter:** 1 test (inc_value on None return).
- **Smoke manual:** live `manage.py scrape_deaths` x2 (verify dedup).
- **Coverage cel:** `apps/deaths/services.py` 100%, `apps/deaths/management/commands/scrape_deaths.py` 90%+ (CrawlerProcess.start path skipped przez mock).

**Claude weryfikuje po PR:**
- Service używa `transaction.atomic()` przed `create()`.
- IntegrityError catch zwraca `None`, nie raise'uje.
- Brak log.warning/error w service na dedup.
- Pipeline counter zlicza tylko `None` returns (nie inne exceptions — propagują).
- Mgmt command nie loguje na stdout poza JSON (sanity dla D21 parse).

## 🔗 Dokumentacja pomocnicza

- `transaction.atomic()`: https://docs.djangoproject.com/en/6.0/topics/db/transactions/#django.db.transaction.atomic
- Scrapy `CrawlerProcess`: https://docs.scrapy.org/en/latest/topics/practices.html#run-scrapy-from-a-script
- `crawler.stats` API: https://docs.scrapy.org/en/latest/topics/stats.html
- Django `call_command`: https://docs.djangoproject.com/en/6.0/ref/django-admin/#running-management-commands-from-your-code
- `TypedDict`: https://docs.python.org/3/library/typing.html#typing.TypedDict

## 📦 Definition of Done

- [ ] AC spełnione (Service, Mgmt command, Pipeline counter, 5+2+1 unit testy, Smoke manual).
- [ ] PR zmergowany squash (`feat(deaths): add save_death_event service + scrape_deaths command (M4-D20, #<this-issue-#>)`).
- [ ] CI lint + test zielone.
- [ ] `apps/deaths/services.py` 100% covered, ~5 stmts.
- [ ] Issue zamknięty.
