**Milestone:** M4 — Deaths monitor (backend)
**Czas:** 3h
**Branch:** `feat/<this-issue-#>-scheduled-deaths-scrape`
**Type:** `feat`
**Zależy od:** D20 merged
**Spec:** [`docs/superpowers/specs/2026-04-30-m4-deaths-monitor-design.md`](../blob/master/docs/superpowers/specs/2026-04-30-m4-deaths-monitor-design.md) §5/D21

---

## 🎯 Cel

Celery task `apps.deaths.tasks.scrape_deaths` uruchamia subprocess `python manage.py scrape_deaths` (timeout 120s), parsuje JSON ze stdout, zwraca `{"yielded": N, "duplicates": M, "returncode": 0}`. PeriodicTask seed migration tworzy `IntervalSchedule(every=5, period=MINUTES)` + `PeriodicTask(name="scrape_deaths", task="apps.deaths.tasks.scrape_deaths", enabled=False)`. `DEATH_LEVEL_THRESHOLD` env var dodany do `.env.example` + `config/settings/base.py` (gap odkryty 2026-04-30 pre-flight).

## 🧠 Czego się nauczysz

- **`@shared_task(bind=True, max_retries=2)`:** `bind=True` daje task'owi self-reference (`self`) potrzebny do `self.retry()`. `max_retries=2` to **task-level errors** (DB unreachable, subprocess timeout) — per-row scrape errors są wewnątrz subprocess, nie eskalują tutaj.
- **`subprocess.run` Windows specifics:** `timeout=` na Windows używa `TerminateProcess` (Linux: SIGTERM). Mniej graceful, ale działa. M3 D16 precedens.
- **`text=True` w subprocess:** zwraca `stdout` jako `str`, nie `bytes`. `json.loads(str)` działa. Bez `text=True` musiałbyś `result.stdout.decode("utf-8")` — niepotrzebny extra krok.
- **PeriodicTask seed migration `dependencies`:** musi mieć `("django_celery_beat", "0001_initial")` — tabele `IntervalSchedule`/`PeriodicTask` muszą istnieć przed seed'em. M3 D16 precedens.
- **`enabled=False` default:** sanity pre-prod — admin enable'uje świadomie po smoke testach. Bez tego self-firing migration mógłby uruchomić task przed konfiguracją worker'a.
- **Triple-source-of-truth dla deps (M3 lekcja):** każdy nowy `env(...)` w `settings/base.py` wymaga 3 miejsc — `.env.example` + `config/settings/base.py` + `.github/workflows/ci.yml`. Tutaj dotyczy `DEATH_LEVEL_THRESHOLD` (resolver D22 czyta).

## ✅ Acceptance criteria

### Settings + env
- [ ] `.env.example` rozszerzone o `DEATH_LEVEL_THRESHOLD=30` (sprawdzić, czy nie ma już z M3 — gap pre-flight 2026-04-30).
- [ ] `config/settings/base.py` rozszerzone o:
  ```python
  DEATH_LEVEL_THRESHOLD = env.int("DEATH_LEVEL_THRESHOLD", default=30)
  ```
  W sekcji już istniejących Celery/scrape settings, np. po `CELERY_SCRAPE_FRESHNESS_MINUTES`.
- [ ] `.github/workflows/ci.yml` `env:` block w `test` job rozszerzone o `DEATH_LEVEL_THRESHOLD: "30"` (jeśli `base.py` wymaga env zamiast default — z `default=30` env jest **opcjonalny**, więc CI nie wymaga jeśli `default=30` w `env.int`).

### Celery task
- [ ] `apps/deaths/tasks.py`:
  ```python
  import json
  import logging
  import subprocess
  import sys
  from typing import Any

  from celery import shared_task

  logger = logging.getLogger(__name__)


  @shared_task(bind=True, max_retries=2)
  def scrape_deaths(self: Any) -> dict[str, int]:
      """Scrape deaths from tibiantis.info via subprocess scrape_deaths.

      Subprocess isolates Twisted reactor from Celery worker pool (M1 retro #8).
      Parses JSON summary from stdout for observability.

      Returns: {"yielded": int, "duplicates": int, "returncode": int}
      Sentinel values (-1, -1) if JSON parse fails (subprocess crashed before print).
      """
      try:
          result = subprocess.run(
              [sys.executable, "manage.py", "scrape_deaths"],
              timeout=120,
              check=False,
              capture_output=True,
              text=True,
          )
      except subprocess.TimeoutExpired as exc:
          logger.warning("scrape_deaths subprocess timed out: %s", exc)
          raise self.retry(exc=exc, countdown=60) from exc

      if result.returncode != 0:
          logger.warning(
              "scrape_deaths subprocess returncode=%s stderr=%s",
              result.returncode, result.stderr[:500],
          )

      try:
          summary = json.loads(result.stdout)
      except json.JSONDecodeError:
          logger.error("scrape_deaths stdout not JSON: %s", result.stdout[:500])
          return {"yielded": -1, "duplicates": -1, "returncode": result.returncode}

      summary["returncode"] = result.returncode
      logger.info("scrape_deaths: %s", summary)
      return summary
  ```

### PeriodicTask seed migration
- [ ] `apps/deaths/migrations/0002_seed_periodic_task.py`:
  ```python
  from django.db import migrations


  def create_periodic_task(apps, schema_editor):
      IntervalSchedule = apps.get_model("django_celery_beat", "IntervalSchedule")
      PeriodicTask = apps.get_model("django_celery_beat", "PeriodicTask")

      schedule, _ = IntervalSchedule.objects.get_or_create(
          every=5,
          period="minutes",
      )
      PeriodicTask.objects.get_or_create(
          name="scrape_deaths",
          defaults={
              "task": "apps.deaths.tasks.scrape_deaths",
              "interval": schedule,
              "enabled": False,
          },
      )


  def remove_periodic_task(apps, schema_editor):
      PeriodicTask = apps.get_model("django_celery_beat", "PeriodicTask")
      PeriodicTask.objects.filter(name="scrape_deaths").delete()


  class Migration(migrations.Migration):
      dependencies = [
          ("deaths", "0001_initial"),
          ("django_celery_beat", "0001_initial"),
      ]
      operations = [migrations.RunPython(create_periodic_task, remove_periodic_task)]
  ```

### Pre-commit `mypy` additional_dependencies (jeśli Celery missing)
- [ ] Sprawdzić `.pre-commit-config.yaml` — czy `mypy` hook ma `celery` i `django-celery-beat` w `additional_dependencies`. **Powinno być z M3 #66.** Sanity: `poetry run pre-commit run mypy --all-files` ZIELONY = OK.

### Smoke manual
- [ ] `poetry run python -c "from apps.deaths.tasks import scrape_deaths; print(scrape_deaths.delay().get(timeout=130))"` (z worker'em uruchomionym + Redis dostępny) → dict z `{"yielded": ..., "duplicates": ..., "returncode": 0}`.
- [ ] W admin Django enable `PeriodicTask("scrape_deaths")`, restart Beat, po 5 min `DeathEvent.objects.count()` rośnie o ~50.
- [ ] Po smoke: **wyłącz PeriodicTask z powrotem** (sanity, żeby nie spamić tibiantis.info w background dev).

## ⚠️ Pułapki do uwagi

- **A — `DEATH_LEVEL_THRESHOLD` nie jest w `base.py` ani `.env.example`** (gap pre-flight 2026-04-30). D21 dodaje **oba**. Zapomnienie którego z 2 → resolver D22 wybuchnie w runtime (`AttributeError: settings has no DEATH_LEVEL_THRESHOLD`).
- **B — `default=30` w `env.int(...)`:** oznacza że `.env` może **nie mieć** `DEATH_LEVEL_THRESHOLD` i settings wciąż działa. Dlatego CI `env:` block **nie musi** mieć tej zmiennej (bezpieczne fallback). M3 retro #59 lekcja: settings strict (no defaults) wymagają CI env match. Tu default jest = OK bez CI env update.
- **C — `mypy` cross-env gymnastics** (M3 lekcja #1): `@shared_task(bind=True)` + `self: Any` workaround. Pre-commit mypy w isolated env może zgłosić `[no-untyped-def]` na `self`. Sanity: ZIELONY w pre-commit, nie w direct mypy. Jeśli tylko direct OK, hook się wywali w CI.
- **D — `subprocess.run(text=True)` Windows:** `text=True` na Windows decoduje stdout używając `locale.getpreferredencoding()` — w Polsce `cp1250`. Jeśli mgmt command pisze unicode characters, może wywalić `UnicodeDecodeError`. **Mitigation:** explicit `encoding="utf-8", errors="replace"` w subprocess. Spec sekcja 5.D21 nie ma tego — **dodać** podczas implementacji.
- **E — `self.retry(exc=exc, countdown=60)`:** retry tworzy nowy task, dodaje do `max_retries`. Po 2 retries → `MaxRetriesExceededError`. Beat fires task ponownie za 5 min — wystarczające recovery.
- **F — `migrations/0002` nazwa:** sprawdź że nie ma konfliktu (np. `python manage.py makemigrations deaths` wygenerowało coś innego po D18). Sanity: `ls apps/deaths/migrations/` przed napisaniem seed.
- **G — `enabled=False` w seed jest celowe.** Spec mówi: admin enable'uje świadomie. Uważaj żeby nie zmienić defaultu w testach — testy z `apply()` używają eager mode, nie wymagają Beat enable.
- **H — `subprocess.TimeoutExpired` raising loop:** jeśli każdy retry też timeout'uje, max_retries=2 → 3 fires total → wszystkie fail → Celery wpisuje failure w result backend. **Akceptowalne** — Beat odpali za 5 min, fresh task.

## 🧪 Testing plan

**Unit testy (3-4 testy):**
- [ ] `tests/unit/deaths/test_scrape_deaths_task.py`:
  - `test_returns_parsed_json_summary` — mock `subprocess.run` z `stdout='{"yielded": 50, "duplicates": 0}'`, returncode 0 → task return `{"yielded": 50, "duplicates": 0, "returncode": 0}`.
  - `test_subprocess_timeout_triggers_retry` — `subprocess.run` raises `TimeoutExpired` → assert `self.retry` was called via mock.
  - `test_json_decode_error_returns_sentinel` — stdout invalid JSON → return `{"yielded": -1, "duplicates": -1, "returncode": <whatever>}`.
  - `test_returncode_nonzero_logged_and_returned` — returncode=1 + valid stdout → return JSON normalnie + log warning emitted.

**Migration test (opcjonalne):**
- [ ] `tests/unit/deaths/test_migration_seed.py` (nie blokuje M4): sprawdź `PeriodicTask.objects.get(name="scrape_deaths")` po `migrate` — `task=apps.deaths.tasks.scrape_deaths`, `interval.every=5`, `interval.period=minutes`, `enabled=False`. **Optional** — D22 e2e test pokrywa pośrednio.

**Smoke manual:** AC #4 — live `scrape_deaths.delay().get()` z workerem.

**Coverage cel:** `apps/deaths/tasks.py` 100% (mały, ~30 stmts).

**Claude weryfikuje po PR:**
- `text=True` + `encoding="utf-8"` w subprocess (Windows safety).
- `dependencies` w migration ma poprawne app names (`("deaths", "0001_initial")`, `("django_celery_beat", "0001_initial")`).
- `DEATH_LEVEL_THRESHOLD` w 3 miejscach (`.env.example`, `base.py`, opcjonalnie CI).
- `enabled=False` w seed.
- Sentinel return shape match — `{"yielded": -1, "duplicates": -1, "returncode": ...}` precyzyjnie.

## 🔗 Dokumentacja pomocnicza

- `@shared_task(bind=True)`: https://docs.celeryq.dev/en/stable/userguide/tasks.html#bind
- `self.retry`: https://docs.celeryq.dev/en/stable/userguide/tasks.html#retrying
- `subprocess.run`: https://docs.python.org/3/library/subprocess.html#subprocess.run
- `django-celery-beat` PeriodicTask API: https://django-celery-beat.readthedocs.io/en/latest/
- Data migration `RunPython`: https://docs.djangoproject.com/en/6.0/topics/migrations/#data-migrations

## 📦 Definition of Done

- [ ] AC spełnione (Settings, Task, Migration, Pre-commit deps, Smoke).
- [ ] PR zmergowany squash (`feat(deaths): scheduled scrape_deaths task + Beat schedule (M4-D21, #<this-issue-#>)`).
- [ ] CI lint + test zielone.
- [ ] `apps/deaths/tasks.py` 100% coverage (~30 stmts).
- [ ] Issue zamknięty.
